‘De M. Velleio Paterculo eiusque opere, quod inscribitur ,bisto-
riae Romanae ad M. Vinicium consulem libri duo,“ multi exstite-
runt, quorum alii aliud lecerunt iudicium. Plurimis quidem vi·
ris doctis inde' ab anno millesimo quingentesimo uicesimo, quo
'primus Beatus Rhenanus bunc librum ex codice coenobii Murba-
oensis in lucem edidit, fuit persuasum, Velleinm assentatorem

esse existimandum humilem atque bominem, cui fides habeatur, ,

indignissimum. Neque id mirum est.

‘Haud enim facile leget quisquam· Tiberii illam vel Seiani
imaginem, quam depingit scriptor, quin tot tantisque laudibus,
quas esse nimias immodicasque nemo non intelligit, uehementer
offendatur. Accedit, quod ipsi veteres scriptores duobus ex-
ceptis, quum neque Velleium neque epus eius commemorent,
taciti quodammodo huic iudicio assentiri videntur. Alii vero,
qui quidem multa in illa, qua de Tiberiane agitur imperio, ope·
ris parte a veritate abhorrere concedunt, partim de rerum in-
· scitia partim de iniquitate temporum scriptorem excusaverunt.
-Quorum primus Carolus Morgensternius in „commentatione cri·
tica de fide historica Velleii Paterculi, imprimis de adulatione
ei obiecta“ operam dedit, utaVelleio demoveret opprobrium iilud
adulationis, cuius criminis maxime arguitur, atque eum non
consulto de Tiberio eiusque aetate falsa memoriae tradidisse
planum faceret. Cuius partes quum sequerentur drausius, Olu- -
dius, Sauppius, Kritzius, qui in emendando et enarrando Velleii
libro aliquid magni memorandiquc effecerunt, eiusque sententiam

1*

 

