-.-.-7,-

tamen scriptoris defensores exstiterunt multumque operae nava-
runt. ut melius de eo existimandum esse demonstrarent Quare
singula, quibus hoc iudicium confirmare studeant argumentis,
paulo uberius explicentur oportet. Sunt igitur, qui dicant, noo
modo Tiberium rerum etiam alios viros summis aVelleio laudi-
bus esse elatos. Sed licet quaeramus, qui fuerint hi viri. Si
rem diligentius exandnamus, facile intelligi potest, Velleium in

eorum, qni Tiberiana· aetate praecellebant in re publiea domi

administranda aut ioris gerenda, descriptione totum pendere ex
aulae aura. Nam ut aequalium tantum 'liberii mentionem fa-
ciam, laudatos non invenio nisi cum eo necessitudine aut fami·
liaritatc coniunctos, prae ceteris Seianum (01. 11. 121 et 128)
et claudium Drusum (of. ll. 95, 1. 11. 97, 2 et 3) et Liviam
(ei. ΙΙ. to, 3. et 11. 130, b). Aede Seiano, quem amplissimis

honoribus ornatum ipse princeps eximia quadam caritate com--

plexus est, nescio quid aliud seribere potuerit. Eum enim vitu-
perare non solum erat periculosum sed etiem 1 'liberio in suem
contumeliam leeile accipi poterat. Simile aliquid in Druso et
Livia commemorandis Velleio erat timendum. Sive ‘liberius re
vera tratrem suum amavit, quod multis testimoniis (ci. Plio.
nat. hist. Vll. 20. Suet. Tib. Vll et XX. Dio. LV. 2. Ζο1. Χ,
35. p. 419) verisimile est, sive clam ei invidit et obtrectavit,
certe se tratrem bonum putari voluit. Matri quoque imperato·
rem multum indulsisse stemma, quae sunt boni filii, praesti·
tisse, quamquam saepe, ne immodici ei tribuerentur bonores,
obstitit, quum alii testes sunt locupletissimi tum Tacitus, qui
saepius eius erga matrem praedicat pietatem (cl. Tac. sn. l.
2-3.11 34. lll. lsi-18). erapropter, quum Velleius gratiae
captandae studio nil nisi bene de illis, quos commemoravi, al-
10110 posset, mihi persuadere uon possum, scriptorem hane ob
rem ab adulationis erimine esse' liberandum. Accedit quod

eorum leude imperatoris quoque memoria nomenque celebra· ·

bantur.
Sed tortasse Velleius allectus erat vera oe sincera Tiberii

 

